<!--
    ---------------------------------------------------------------------- copyright and license ---
    File: doc/ru/faq.md
    Copyright 🄯 2014, 2016—2017, 2019—2023 Van de Bugger.
    This file is part of Tapper.
    SPDX-License-Identifier: GPL-3.0-or-later
    ---------------------------------------------------------------------- copyright and license ---
-->

ЧаВо
====

Часто задаваемые вопросы.

## 1

**Вопрос:** Зачем ещё одна переключалка раскладок? Всё настраивается штатными средствами! Учите
матчасть!

**Ответ:** Принесите в студию конфиг Иксов, в котором раскладки *в*ключаются левой и правой
клавишами [Ctrl]{.k} с сохранением их основной функции, тогда и поговорим.

## 2

**Вопрос:** Зачем ещё одна переключалка раскладок? Ведь есть же *здесь идёт название вашей любимой
переключалки*.

**Ответ:** Потому что (1) либо ваша любимая *пере*ключалка не умеет *в*ключать раскладки, (2) либо
в 2014 году вашей любимой переключалки ещё не существовало, (3) либо в 2014 году она работала, гм,
неидеально, (4) либо в 2014 я про неё не знал. В любом случае, теперь уже поздно. Я откажусь от
Таппера при одном условии: если *в*ключение раскладок левой и правой клавишами [Ctrl]{.k} появится
в Гноме «из коробки», штатными средствами.

## 3

**Вопрос:** С какой силой надо бить по клавише?

**Ответ:** С любой. Это ваша клавиатура и ваша рука, мне не будет больно если вы разобьёте свою
руку и не будет жалко если вы сломаете свою клавиатуру. Значение термина *удар* объясняется и на
домашней странице Таппера, и в справочной странице, поэтому шутки на тему *удара* и его силы просто
тупы.

Кроме того, термин *удар* очень давно используется в литературе по обучению машинописи и наборе на
клавиатуре компьютера:

>   Движения рук и пальцев пишущего на машине состоят из предвижений от одного клавиша к другому и
    из *удара* по клавишам сверху вниз.
    [Дмитриевская Е. И., Дмитриевский Н. Н. Учебник машинописи. М. Советская наука, 1953.]{.sig}

>   *Удары* пальцев по клавишам должны быть чёткими и отрывистыми ударами-толчками. <…>
    Сила удара должна быть наименьшей, но достаточной для получения чёткого отпечатка…
    [— Б. Березин. Самоучитель машинописи. М.: Лёгкая индустрия, 1969.]{.sig}

>   *Удары* по клавишам должны быть отрывистыми и несильными, но резкими, без задержки пальца на
    клавише; движение пальцев к клавишам соответствующей зоны — точными.
    [— В. Андрианов. Десятипальцевый метод печати на компьютере, СПб.: Питер, 2004.]{.sig}

>   Ваши мышцы должны навсегда запомнить направление движения к нужной клавише, силу и скорость
    *удара*.
    [— Н. Березина. Самоучитель быстрого и правильного набора на компьютере. М.: Олма-пресс,
    2006.]{.sig}

## 4

**Вопрос:** Можно ли использовать Таппер для *пере*ключения раскладок клавишей [Ctrl]{.k}?

**Ответ:** Нельзя. Таппер создавался для того, чтобы можно было *в*ключать раскладки, а не
*пере*ключать их, так как использование *пере*ключателей некогнетично. *Пере*ключатели —
постоянный источник ошибок. Люди, использующие один *пере*ключатель раскладок часто ошибаются с
выбором раскладки: или переключают раскладку, когда это не надо, или не переключают раскладку,
когда переключение требуется. Этому не помогает индикатор текущей раскладки, т. к. на него просто
забывают смотреть, даже если он всплывает перед самым носом. Подробное исследование и объяснение
данного феномена можно найти в книге Джефа Раскина «Интерфейс» (Jef Raskin, "The Humane
Interface"), см. главу 2 «Когнетика и локус внимания» и первые два раздела главы 3 «Значения,
режимы, монотонность и мифы».

**Вопрос:** Точно нельзя?

**Ответ:** Ну, если вы не хотите прислушаться к хорошему совету начать использовать *в*ключатели
расладок, то никто не может запретить вам исполнить вот такую команду:

    $ tapper 29=184

(29 — код левой клавиши [Ctrl]{.k}, 184 — код (обычно отсутствующей на клавиатуре) клавиши
[F14]{.k}.) Теперь при ударе по левой клавише [Ctrl]{.k} Таппер будет симулировать удар по клавише
[F14]{.k}, на которую вы можете повесить всё что угодно (но уже не средствами Таппера), включая
*пере*ключение раскладок, но не ограничиваясь этим. При этом все комбинации с [Ctrl]{.k} будут
продолжать работать.

<!-- end of file -->
